### 2011-03-03 qualificacao/cap-introducao.tex
figura traduzida
resumo

\begin{figure}[]
  \centering
  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
  \label{fig:wambler-agile-2010}
\end{figure}

\begin{figure}[]
  \centering
  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
  \label{fig:wambler-tdd-2008}
\end{figure}

@@

Este trabalho visa compreender melhor os efeitos de prática de TDD sobre o
design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos desenvolvedores
que a praticam.

>>>>

% TODO: centralizar duas figuras
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=.4]{agileCriteria2010Validating}
	\caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
	\label{fig:wambler-agile-2010}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=.4]{tddDesignPractices}
	\caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
	\label{fig:wambler-tdd-2008}
\end{figure}

@@

Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam.

### 2011-03-03 qualificacao/dissertacao.tex
data
resumo

   	\vskip 1.5cm
    \normalsize{São Paulo, dezembro de 2010}
\end{center}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Resumo
% TODO: resumo
\chapter*{Resumo}
Resumo em português ...

\noindent \textbf{Palavras-chave:} palavra-chave1, palavra-chave2, palavra-chave3.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Abstract
% TODO: abstract
\chapter*{Abstract}
Abstract ...

\noindent \textbf{Keywords:} keyword1, keyword2, keyword3.

>>>>

   	\vskip 1.5cm
    \normalsize{São Paulo, abril de 2011}
\end{center}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Resumo
\chapter*{Resumo}

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
Extrema (XP) e sua popularidade tem crescido cada vez mais entre os
desenvolvedores.
A mecânica da prática é bem simples: o programador deve escrever o teste antes
de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
de software (afinal, o nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
grande contribuição é o feedback em relação à qualidade do design produzido.
Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD além de guiar o programador na
criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
mais focado, e etc.

É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
de software. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código,
problema esse já levantado por outros autores.

Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcançar este objetivo, essa pesquisa
propõe um conjunto de entrevistas com desenvolvedores da indústria de software 
brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa
pesquisa faz uma comparação dos resultados encontrados nessa pesquisa com o que
já é encontrado na literatura.

\noindent \textbf{Palavras-chave:} Test-Driven Development, Sistemas Orientados
a Objetos, Design de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Abstract
% TODO: abstract
\chapter*{Abstract}

Test-Driven Development (TDD) é uma das práticas mais populares da Programação
Extrema (XP) e sua popularidade tem crescido cada vez mais entre os
desenvolvedores.
A mecânica da prática é bem simples: o programador deve escrever o teste antes
de escrever o código. Apesar de parecer que TDD é uma prática focada em testes
de software (afinal, o nome é composto da palavra ``teste''), na verdade sua
grande contribuição é o feedback em relação à qualidade do design produzido.
Na opinião de muitos autores conhecidos, TDD além de guiar o programador na
criação do design, ainda ajuda a manter o código mais simples,
mais focado, e etc.

É realmente difícil entender como TDD influencia no processo de desenvolvimento
de software. E, ao contrário do que se espera, boa parte dos experimentos da
academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
Poucos estudos avaliam TDD do ponto de vista da qualidade interna de código,
problema esse já levantado por outros autores.

Este trabalho visa compreender melhor os efeitos e como a prática de TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos do ponto de vista dos
desenvolvedores que a praticam. Para alcançar este objetivo, essa pesquisa
propõe um conjunto de entrevistas com desenvolvedores da indústria de software 
brasileira, que já praticam TDD em seu dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa
pesquisa faz uma comparação dos resultados encontrados nessa pesquisa com o que
já é encontrado na literatura.

\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Sistemas Orientados
a Objetos, Design de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.
